# Extracted Paper

<!-- source_page: 1 -->

加
ee
第 31 卷 第 1 其 数学 的 实践 与 认识 Vol31 n. BERAGE
200! 年 ! 月 MATHEMATICS N PRACTICEAND THEQRY __ Jan 200 ™
及 越 北 极 的 数学 模型
钟 绍 军 ， 骆 风 银 ， 王国 刚
指导 老师 : 。” 数 模 组
( 黄 网 师 范 学 院 ， 黄 冈 438000) 次
编者 按 ; 本 文 为 这 次 竞赛 中 C 题 的 优秀 答卷 之 一 在 将 地 球 视 为 旋转 球体 时 ， oo
旋转 梢 球面 上 两 点 之 间 短程 线 的 方法 ， 其 中 的 模拟 搜索 法 有 一 定 的 新 意 ， 论 文 对 楼 型 央 验 证 做 得 狠 妈 在 将
地 球 近似 作为 球体 的 情况 ， 用 互联 网 上 获得 的 数据 与 模型 的 计 人
权 球 体 的 情形 又 用 数学 软件 中 求 近似 测 地 线 的 程序 的 计算 结果 对 模型 计算 结果 进行 了 6 是 值得 提倡 的
摘要 : NO 的 分 析 , 从 而 验证
了 在 将 地 球 考虑 为 球体 和 柚 球 体 两 种 情况 下 ,“ 飞 机 从 北京 直 飞 到 底 律 将 要 亲 镍 和 时 "的 结论 文中 利用 征
分 几何 的 知识 建立 了 合理 解释 该 报道 的 数学 模型 ,解决 了 空间 NE
站
索 法 另外 , 本 文 针对 空间 曲面 上 的 最 短程 问题 所 建立 的 数 吕 村 型 向 讽 示 解 出 地 球 上 任意 两 点 问 的 最 短 距
离 , 具有 很 强 的 推广 性 人 小
关键 词 :数学 模型 ; 测 地 线 ; 压缩 比率 法 ; 曲线 射影 法 : 模拟 搜索 法
O
1 问题 的 提出 ( 略 ) % @
2 问题 的 分 析
首先 分 析 当 地 球 是 -- 革 Ries R 的 均匀 球体 时 的 情况 先 在 曲面 上 建立 直角 坐标 系 ，
以 地 心 为 坐标 原点 0, 以 赤道 面 为 XOY 平面 , 以 0 度 经 线 ( 即 本 初子 午 线 ) 圈 所 在 的 平面
为 YXOZ 平面 那 参 我 何 就 可 以 写 出 球面 的 参数 方程 如 下 :
) X= Rcos%osO
y/} y=Reos®Rin®  (0<O<2m 0<P<m) (1)
\ 7. z= R sin®
lns 何 的 基础 知识 可 以 解 出 球面 上 任意 两 点 P,, P， WIAELGf /POP， 的 度
K0 册 徽 分 几 条 的 知识 可 知道 , 球面 上 任意 两 点 (不 是 一 条 直径 的 两 个 端点 ) 之 间 的 最 小 距离
es 根据 这 一 方法 , 我 们 就 可 以 确定 任意 两 点
之 间 的 飞行 最 短 航 线
再 来 分 析 一 下 地 球 为 旋转 椭 球体 时 的 情形 , 这 比 球体 的 情况 要 复杂 得 多 我 们 无 法 确定
在 未 改变 航道 时 的 情况 下 飞机 的 最 短 航线 , 也 无 法 确定 球面 上 任意 两 点 之 间 的 测 地 线 方程
但 是 , 我 们 可 以 假定 椭 球 面 上 任意 两 点 4 .8 之 间 的 测 地 线 在 通过 4 .8 两 点 的 一 个 平面 内
因此 , 我 们 可 以 写 出 过 直线 48 的 平面 族 ( 含 一 个 参数 ) 下 面 就 要 求 出 过 直线 48 的 平面 与
椭 球 面 的 交 线 我 们 可 以 利用 解析 几何 知识 来 完成 这 些 工作 最 后 我 们 就 可 以 利用 搜索 的 方
法 求 出 交 线 上 4 、B 两 点 之 间 的 劣 弧 长 然后 求 出 弧 长 的 最 小 值 在 本 文 后 面 的 模型 建立 和
求解 过 程 中 有 该 法 的 详细 解答 过 程
2 1994-2008 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved， http:Wwww.cnkinet

<!-- source_page: 2 -->

加
人 风
1 期 钟 细 军 等 : 飞越 北极 的 数学 模型 9 mm
对 于 桶 球面 上 任意 两 点 的 最 短 曲 面 距离 的 求解 , 目前 还 没有 精确 的 方法 , 但 从 问题 的 可
行 性 出 发 , 我们 采用 了 近似 计算 的 方法 , 运用 数学 类 推 的 思想 , 在 球体 的 基础 上 进行 类 推 , 算
出 旋转 桶 球面 上 两 点 之 间 的 最 短 距离 在 后 面 的 求解 过 程 中 我 们 给 出 了 详细 的 解答 过 程
3 问题 的 假设
飞机 从 机 场 起 飞 与 降 洲 过 程 的 时 间 忽略 不 计 飞机 从 4 地 到 有 地 的 飞行 时 间 只 考虑
4 地 上 空 (10 千 米 高 度 ) 和 有 地 上 空 (10 千 米 高 度 ) 两 点 之 间 的 测 地 线 长 ;
2 飞机 在 飞行 过 程 中 , 途经 各 站 起 飞 降 洲 及 中 途 加 油 和 等 待 调度 所 用 的 时 洒洒 和 上 不 计
3) 飞 机 总 在 地 球 的 引力 场 内 飞行 , 而 地 球 的 自转 和 公转 对 飞机 的 绝对 忌 行 过 记 利 大 小
的 影响 忽略 不 计 , 飞机 的 飞行 速度 只 考虑 飞机 相对 于 地 球 的 这 度 二 太 \
国 飞 机 的 航线 始终 满足 最 短路 线 愿 出 即 飞机 从 4 的 2
.4 之 间 的 最 短路 线 , 即 飞机 从 一 目的 地 到 另 一 目的 地 不 绕道 飞行 的 路 古 |
5) 飞 机 飞行 过 程 中 的 飞行 速度 保持 不 变 做
4 符号 的 说 明 | 2 六
Go 2 人 维 直 角 坐 标 ;
0.9 球面 (或 本 球面 ) 上 的 意外 的 经 度 与 纬度 ;
‘ 飞机 的 飞行 时 间 ;
Ar 飞机 飞行 所 节 箱 的 时 间 ;
城市 .友之 向 的 最 短路 程
四 飞机 分 语 外 生路 程 相 加 的 总 路 各
R 地 球 半径
】 AR
@b) ) PHEREA H F 5  4
"  ga BHLRER (EK);
5 模型 角 zy| 六
基 相 了 飞 肌 亲 题 的 详细 分 析 , 我 们 可 以 建立 以 下 的 数学 模型 来 验证 “从 北京 至 底特律 可
节 胜 4 个 有 的 结论
JIS 候 设 地 球 是 半径 为 6371 公里 的 球体
由 时 4 .8 是 地 球 上 空 相距 地 面 10 公里 的 两 点 , 由 微分 几何 知识 我 们 可 以 知道 : 过 4 o5
雇 的 大 圆 的 劣 弧 长 即 为 两 点 的 最 短 距离 .4 `B 两 点 的 坐标 分 别 为
4(R+ h)cosBeos®, (R+ h)sinBcos®, (R+ h)sin®)
B ((R+ h)cosbeos®, (R+ h)sinbeos®, (R+ h)sin®)
从 4 地 到 有 地 的 飞行 路 程 mw= + Wareeos(BTT-p5]
从 4 地 到 8 地 的 飞行 时 间 mw= 约
?  ©1994-2008 China Ac c Journal Electronic Publishing House. Allrights reserved. http://www.cnkinet

<!-- source_page: 3 -->

加
旺 语
100 数学 的 实践 与 认识 1 tien
情形 二 假设 地 球 是 一 个 旋转 枯 球 体 (赤道 半径 为 6378km , 子午 线 短 半 轴 为 6357km )
此 时 4 .8 是 地 球 上 空 距 地 面 10km 的 任意 两 点 , 坐标 分 别 为 Gu =0), Gasyaz) 在
x 轴 上 任 取 一 点 Cn , 0, 0), 则 过 4 、B 两 点 的 柄 圆 曲线 方程 为
x-m y z
xi- m yl zi|=0
X2- m Ja2 22 (2)
人
(6378+ 10)° (6357+ 10) “Ys
Ge) ， 人
由 此 方程 组 可 解 得 | C  )， 那么 由 解析 几何 知识 可 知 4 与 之 间 和 二
z=z(x,m 1 \ )
7102 ) = + 了 中 十 z dx %
我 们 可 求 出 /x ) 的 最 小 值 , 即 为 48 的 曲面 最 短路 线 长 X )
6 ”模型 的 求解 S 锅
情形 一 .假设 地 球 是 一 个 半径 为 R= 6371 千 米 的 球 际
以 地 心 为 坐标 原点 , 以 赤道 平面 为 Yoy 面 , D0 汪 经 线 ( 即 本 初子 午 线 ) 图 所 在 的 平面
为 YOZ 平面 , 建立 三 维 直角 坐标 系 , 球面 上 各 点 向 量 可 表示 六
O4 ,= CR 二 1) (icosBco s®+0; sinBeosP+ ksin®)
- -RARA ©° - -
04w1= (R+ h)(ieosB.icos® + Jsin6 icos92 + ksin® 1)
则 两 地 之 问 的 距离 可 表示 为 Y 》
] r OA4;°*04 iy
AA y Do A: |
11 人
沿 飞行 路 线 飞 行 总 河 同 是, Y 生 和 5 9， 飞机 从 北京 直达 底特律 的 航行 时 间 为 ， 则 /
0 |]
frr (nr 和 ar ol 从 图 1 的 飞行 路 线 示意 图 中 我 们 可 以 基本
了 各 ae
这 给 出 了 解 题 的 数学 模型, 现在 用 C 程序 设计 语言 (程序 略 ) 计算 出 具体 结果
Ar FE
4 会 亡 ):
友 “ 北 京 " 与 41 之 间 的 距离 是 : 1113 191576  %d 1 与 42 之 间 的 距离 是 : 1758 78953
友 4 2 与 43 之 间 的 距离 是 : 4624 407995 友 4 3 与 44 之 间 的 距离 是 : 1339 08267
妇 4 4 与 45 之 间 的 距离 是 : 641 162553 友 4 5 与 46 之 间 的 距离 是 : 538 594244
妇 46 与 47 之 间 的 距离 是 : 651 536106 *4 7 与 48 之 间 的 距离 是 : 497 569491
友 4 8 与 49 之 间 的 距离 是 : 227 843664 *4 9 与 4 10 之 间 的 距离 是 : 2810 85917
友 4 10 与 “底特律 之 间 的 距离 是 : 331 924046
妈 “ 北 京 "直达 “底特律 ”的 距离 是 : 10684 861107
友 沿 飞行 原 路 线 飞行 总 时 间 = 14 831600( 小 时 )
3 -2008 C cademic Journal Electronic Publishing Ho Allri reserved t cnki.n

<!-- source_page: 4 -->

二
放生
1 期 钟 绍 军 等 : 飞越 北极 的 数学 模型 1 wmma
飞越 北极 天理 国 2 ee
DSS:
2
2
binaty A + "uial SEE
Ar 后
本
六 = 站 所
人
en SE 机
: 四 ，
] 四 A 站 四 ，
人
妇 飞 机 从 北京 直达 底特律 的 航行 时 间 v= 10 WCG
妇 飞 行 节省 的 时 间 Af 3 928681( 小 时 ) 外
通过 网 上 查询 ， TCR 月 jda_ con Lisance 力 查询
到 本题 所 涉及 到 的 地 点 的 距离 , 查询 结果 如 下 : (单位 : 公里)
文京" 人 之 间 的 并 避 。。 间 1 与 42 之 间 的 距离 是 : 1759
六 4 2 与 43 之 间 的 距离 是 : Yoa 3 与 44 之 间 的 距离 是 1340
Yed 4 与 45 之 间 的 距离 是 : 人 六 4 5 与 46 之 间 的 距离 是 539
Yo4 6 与 47 之 间 的 距 商 是 651 Yoa 7 与 48 之 间 的 距离 是 : 498
aa Yoa 9 与 4 10 之 间 的 距离 是 : 2814
Yed 10 与 “底特律 之 间 的 距离 是 : 325
胡 “ 北 京 " 直 达 “ 底 往 律 "的 距离 是 : 10681
islion X., ie = 14 822( 小 时 )
2 (10 89898( 小 时 )
六 性 时 间 At 3 9230( 小 时 )
< 十 这 我 们 发 现 以 上 方法 求解 的 结果 与 实际 情况 基本 吻合 这 说 明 “ 北 京 至 底特律 的
全 和 四 后 节省 4 小 时 ”的 报道 是 有 科学 根据 的
博 息 一 、 假 设 地 球 是 一 个 旋转 机 球体 , 赤道 半径 为 6378 公里 , 子午 线 短 半 轴 为 6357 公里
此 时 过 空间 任意 两 点 4 ,.B 4 ,B 距 地 面 10 公里 ) 的 平面 族 方程 可 表示 为:
x-m y z
p yi f-e
X2-m y2 z2
其 中 Guyuz0，(Gcuya za 分 别 是 4 .8 两 点 的 坐标 ,m 为 参数 显然 平面 过 X 轴 上 的 一 点 C
名 0.0， 地 球 球面 的 方程 为 [and TD- 1, 则 过 1、 有 两 点 的 曲线 方程 为

<!-- source_page: 5 -->

EiiEam

102 数学 的 实战 与 认识 1

x-m y 了

- m 1 站

X2- 1M yy2 22
一
(6378+ 10)2? (6357+ 10)

A4-B 的 弧 长 : Lsm) = [H 1+ y%+ dx (3)
求解 出 us Gn) 的 极 小 值 即 为 4、3 两 点 的 最 短 曲面 距离 由 于 上 面 的 含 参 李 圆 积分 没有 显
式 解析 表达 式 , 所 以 我 们 对 模型 作 如 下 修正 KES

首先 我 们 观察 从 北京 到 底特律 中 途 所 经 城市 的 纬度 关系 ， 不 到 各 志 记 这
都 不 会 超过 10°, 可 以 作 这 样 的 近似 处 理 :4 ,与 4 di 7 的 平
面 ( 即 过 最 短 距 离 的 弧 所 在 的 平面 ) 上 的 弧 4 a 5 在 赤道 上 的 投影 弧 和 Fhesicn 虽然
此 方法 计算 比较 粗糙 , 但 所 得 的 弧 长 比 实际 弧 长 小 , 因此 ， 0

在 原 模型 的 基础 上 , 我 们 用 数学 软件 M athem atica 4. 亿 咒 司 JS 下 的 模拟 搜索 法 的 源
程序 ( 略 ). 全

TO

He 人 ocx.s 人 旦 看 0. 8222 小 时 ;

节省 的 时 间 为 :At 3.9313 小 时

O
7 模型 的 改进 Ays ©

人 计算 所 得 的 结果 精
度 较 高 , 且 结 果 比 较 符合 实际 情况 人 日 是 对 弧 长 的 积分 推导 计算 量 大 , 表达 式 很 复杂 我 们 可
2 具体 改进 方案 如 下 :
改进 方案 一 .压缩 比率 法 ~

(1) 轴 向 压缩 比率 法 : ¥

当 我 们 假设 地 球 是 旋转 椭 球 体 时 , 由 题 知 长 半 轴 ua= 6371 公里 R CR 为 地 球 半径 ) , 而
短 半 轴 上 -6357 他 有 差距 若 忽视 R 与 au 的 微小 差距 , 我 们 假设 椭 球 是 由 球体 沿 短
半 轴 吃 came co45425…,4mn 压 缩 后 在 李 球 面 上 且 两 点 间
oiph s 压缩 后 的 弧 长 影响 也 越 大 , 同一
结 度 卡 的 点 , 泛 缩 后 弧 长 变化 很 小 由 题目 所 给 的
1 VAEA 4 ,4 各 相 邻 点 的 纬度 差分 别
Hhg.9% 5 人 9“ 38 4%5% 38 0 5 0.47 北京 与 AN
底特律 的 纬度 差 为 3” 差 值 都 很 小 由 此 可 见 这 里 _， \

我 们 用 压缩 法 是 行 之 有 效 的 压缩 比率 为 定 值 t= ¢

全 5 0. 997806; 假设 地 球 为 球体 时 ，

我 们 已 求 出 了 航线 的 长 度 , 在 将 这 一 结果 乘 以 记

则 可 得 到 为 椭 球 体 时 的 航线 长 下 面 是 我 们 利用

这 一 方法 得 出 的 结果 :

4 1994-2008 C ademic Journal Elec lishing House. All rights reserved. hitp://www.cnki.net

<!-- source_page: 6 -->

1 期 钟 细 军 等 : 飞越 北极 的 数学 模型 9
分 段 飞行 时 : 总 航线 的 长 度 1= 14534. 96114 公里 , 总 的 飞行 时 间 天 14. 799 小 时 ;
从 北京 直达 底特律 的 航线 长 度 /= 10657. 6 公里 , 飞行 时 间 := 10. 872522 小 时 ，

则 缩短 的 路 程 AF 3877. 36 公里 , 节省 的 时 间 At 3.9265 小 时
(2) 径 向 压缩 比率 法
假设 椭 球 体 是 球体 沿 半径 方向 逐 点 按 比 率 收缩 而 得 到 的 , 收缩 可 看 作 是 沿 半径 方向 进
行 的 , 即 球 心 角 在 收缩 过 程 中 将 保持 不 变 , 球面 上 各 点 收缩 的 比率 不 同 椭 球 面 上 的 曲线 弧
长 可 近似 地 用 下 式 表示 :
rr 0

其 中 疡 表示 椭 球 面 上 点 的 径 长 , 8 表示 各 段 弧 对 应 的 球 心 角 由 已 4A

知 的 经 度 6 和 纬度 89 可 用 将 所 附 程序 ( 略 ) 中 的 令 + 10 喉 别 改 为 5

和 六 得 出 各 点 在 术 球 体 上 的 坐标 VA= )

xX=a* cosBeosP 全 a
BB B
y=a *sinbos® (其 中 = 6388, b= 6367)
| b*sin® As
133 ao, ar, …,au 的 坐标 球 心 角 pa
太 - 和 2 r &
根据 上 面 的 公式 得 到 一 组 数据 (单位 : 弧度 ): 所 = 0.173492, Bi= 0.27563, fr=

0.724716, Bi= 0.209856, Bi= 0.100481,.8 上 0.084405, fi= 0. 102103, B)= 0. 0779813, =

0.035693, Bo= 0. 440504, Bio= :从 将 这 组 数据 代入 上 面 的 弧 长 公式 (4) 得 到 分 段 飞

行 的 数据 ( 表 1). 所 以 分 段 飞行 的 时 得 (1 8096 (小 时 );
飞机 直 飞 时 : fu 0468. 31 p= 1.67184, 表 1
则 飞机 直 飞 的 航线 长 订 ; 15710664. 5 (AH), 直径 长 "( 单 位 ; 公里 ) 。 弧 长 (单位 : 公里 )

飞 所 用 的 时 间 : ;二 10. hye 6379 37 1107 04
所 以 飞机 从 刘 刘 飞 双 底特律 可 节省 的 时 间 : p 2

Ar=3. 2 有 6374 61 1337 44

进 方案 见 成 的 3 -两 点 之 | .
oa 人 现成 的 软件 包 求 曲面 上 两 点 之 间 on o on s
、 似 杰 解法 的 关键 是 要 弄 清 杷 曲面 上 经 过 已 知 两 点 人 prbid
0 参考 文献 76 78 227 62

1 我 们 这 一 问题 一 个 明确 的 回答 , 有 定理 证 明 6376.78 2809 42

IX 6378 60 324 531

这 是 正确 的 6378 46 总 计 : 14513 4
有 了 以 上 的 结论 , 我 们 就 可 以 用 数学 软件

“M athematica4 0” 执行 以 下 命令 可 以 算出 两 城市

间 的 航线 长 度 :
< <M iscellaneous 'Geodesy
L= SpheroidaD istance[ {®, 6}, {¥, &}, Radius- >R,

Sem imajorA xis- > b, Eccentricity - > e]//N
4 0 ic Journal Electronic Publishing House. Allrights reserved. http://www.cn

<!-- source_page: 7 -->

加
人 风
104 数学 的 实 上 距 与 认识 1 tien
= 1/980//N
其 中 :为 两 点 间 的 弧 长, @ 为 城市 1 的 纬度 , @ 为 城市 2 的 纬度 , 8 为 城市 1 的 经 度 , @ 为
城市 2 的 经 度 , 。 为 地 球 的 离心 率 , ; 为 城市 1 到 城市 2 的 最 短 飞行 时 间
根据 上 面 的 命令 , 我们 可 以 得 出 各 相 邻 城市 间 的 距离: 1, 1, …, Au: 最 后 得 出 :
分 段 飞 行 的 总 距离 1e= 14503 693( 公 里)， 飞 行 总 时 间 Ts= 14. 79766( 公 里 );
直 飞 的 飞行 距离 : 7= 10658.8( 公 里 ), 飞行 时 间 :和 10. 8763 (小 时 );
所 以 节省 的 时 间 Ar 3 92136( 小 时 )
可 见 , 改进 后 的 方案 运算 简便 , 且 得 出 的 结果 ; Ar 3.92136 人 5 让 0
本 7
3. 9353 小 时 比较 接近 一 AS
-AN
8 ”模型 的 评价 与 推广 2
一 模型 的 评价 : 中
(一 ) 本 模型 成 功 地 解决 了 空中 飞行 最 省 时 航线 问题 ， hr :
1 能 充分 利用 地 理 知识 和 实物 图 对 路 线 进 行 一 定 的 隐 昌 饥 从 了 选择 航线 的 言 目 性
2 ra  e 且 吻 合
性 能 也 较 好 2
3 eauas xamswees Shen 体现 出 了 不 同 算法 的 利 与
, 具有 不 同 程度 的 可 用 性
4 用 语言 程序 进行 大 量 的 计算 , 运行 效率 高 , 可 推广 到 多 个 空间 点 的 计算
(二 ) 不 足以 及 需要 改进 的 地 方 竹 六 日
1 我 们 的 模型 只 适合 室 间 光滑 网 本 由 线 的 最 短 距 离 问题 的 计算 对 于 非 规则 形状 的 和
面 , 它 的 测 地 线 不 一 定 在 一 个 平面 催 , 这 就 超出 了 本 模型 的 使 用 范围
2 人 在 实际 的 飞行 过 程 中 飞机
是 不 会 只 在 恒定 的 高 度 上 富生 的 , 实际 上 它 在 飞行 过 程 中 可 能 会 因 遇 到 高 山 或 其 他 障碍 物
而 不 断 怜 逢 和 下 降 = 拓 如 果 我 们 能 过 给 出 不 断 变化 的 海拔 高 度 , 并 考虑 飞机 因为 疏 升 或 下
阿 所 多用 的 时 间 和 的 可 各 玫 人 的 本 可 能 人 更 实用
一 机 /
s Ni i BINT “UATE RFE A E AB,
p- W 和 对 工程 建筑 和 导弹 发 射 等 预测 控制 都 会 带 来 帮助
写生 对 了 最初 积 分 算法 的 模型 , 可 以 推广 到 多 维 空间 的 情况
] 2 可 根据 投影 值 符合 率 , 选择 最 佳 投影 面
人 N 人 有 te 兹 的 Et 和 方法 则 可 把 不 规则 立体 转化 为 规则 立体 , 从 而 简化 计算
参考 文献:
[1] 梅 向 明 , 黄 敬 之 微分 几何 ”高教 出 版 社 , 1987
[2] 华东 师范 大 学 数学 系 数学 分 析 ( 第 二 版 ) 华东 师 大 出 版 社 , 1997
[3] 姜 启 源 数学 模型 高 等 教育 出 版 社 , 1987
[4] 谱 安 琦 科技 工程 中 的 数学 模型 中 国 铁道 出 版 社 , 198&
[5] 玫 宗 燕 M athem atica 数学 软件 系统 的 应 用 及 其 程序 设计 北京 大 学 出 版 社 , 1994
[6] 谭 浩 强 C 语言 程序 设计 (第 二 版 ) 清华 大 学 出 版 社 , 1998
2 1994-2008 China Academic Journa tronic Publishing House. All rights reserved， http:Wwww.cnkinei

<!-- source_page: 8 -->

Eiis:
和 o
第 31 卷 第 1 其 数学 的 实践 与 认识 Vol31 n. EEEAEE
2001 年 ! 月 MATHEMATICS N PRACTICE AND THEORY. Jan_2001
M athematical M odel for Flying Across the North Pole
ZHON G Shao-jun, LUO Feng-yin, WANG Guo-gang
(Huanggang Teachers' College, Huanggang 438000)
全
Abstract By carefully analysing we give a definite answ er to the question po se 由 稚 w
Night News that the tme for flying from Beijing to Detroit w ill be four hours sho 有 me
plane can fly across theNorth Pole A reasonably mathematicalmadel TAG in 5 cases
that the earth is a sphere or an ellpsoid We also give an algorithm fo1 C y shortest
distance between two points in a surface (especially in an ellpsoid). Two approximate
algorithms, constriction ratio method and im itating search ES
SS
“飞越 北极 ”的 数学 模型
1 _ PE 张 本
区 数 模 教练 组
( 连 云 湛 VAA 科学 校 ， 连 云 港 222001)
\ =- 一
， 7
编者 按 : ao 算 弧 长 的 方法 , 针对 地 球
局 率 很 小 的 特点 对 积分 求 疲 长 放出 了 一 个 方便 的 近似 公式 , 使 计算 大 为 简化 , 这 是 本 文 的 一 个 特点 在 处 理
实际 问题 时 , 在 满 忠 二 定 精度 的 前 提 下 , 合理 地 作 简化 近似 可 以 用 较 少 的 计算 达到 预期 的 目的 本 文 的 另 一
个 特点 是 对 orexaaxneme wmaamanatog
摘要 : 亿 入 将。 行 时 间 节约 4 小 时 ”的 问题 , 在 飞行 速度 恒定 的 条 件 下 , 转化 为 计算 飞机 航程 的 问题 根
所 题目 人 和 和 二 两 个 模型 在 球体 模型 [ 中 , 利用 几何 知识 推出 飞机 航程 和 经 纬度 之 间 的 直接 关系 , 进而
\Y AI Jy 4. 0504 小 时 在 旋转 椭 球 体 模型 工 中 , 解法 工 利 用 测量 学 中 的 贝 赛 尔 方法 , 给 出 了
¥y 【St 航程 的 近似 计算 公式 , 算得 飞行 节约 的 时 间 为 4. 041 小 时 解法 开 则 构造 了 一 个 简单 的 弧 长 作为 两 地
]  Ar e e
N 村 和 4. 0531 小 时 ”这些 结果 解释 了 原 题 中 “节约 4 小 时 ”的 估 计
1 问题 的 提出 ( 略 )
2 模型 的 假设
1. 不 考虑 地 球 的 自转
2. 飞机 每 经 相 邻 两 地 的 航程 , 均 以 曲面 上 两 点 间 最 短 距 离 进 行 计 算
3. 飞机 飞行 中 途 不 需 降 落 加油 , 同时 忽略 升降 时 间
2 1994-2 h ademic Journal Electr ublishin se. Allri Serv http://ww k

